佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 中文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經， 藏文， 佛經，
藏文， 藏文， 佛經， 藏文，
藏文， 佛經， 藏文， 佛經，
藏文， 佛經，
藏文， 佛經， 藏文，
藏文， 佛經， 藏文， 佛經，
好 諸上聖人
我們作為佛弟子,感覺好像很自然,也沒什麼稀奇,也沒什麼了不起
但是其實整個世界來講,有機會成為佛弟子的其實不多
所以我們一定要珍惜這份姻緣,這份願力跟業力
千萬不要等閒視之
其實當然現在各種宗教的教徒都有
但是大部分還是我們傳統的想法
有皈依就有保佑
不管哪一種宗教,其實都以信仰為主
聖人是信仰超越一切,基本教義派的
他們對宗教的信仰是可以不談任何道德,任何規約的
他只在乎他心中的神,願意為他付出一切,在所不惜
所以信仰其實本身是一個狂熱
這裡面沒有任何的道理
只要真正講道理的,那信仰不會那麼狂熱
甚至問一下,你可能就冷卻了
我們說皈依佛,我為什麼要皈依佛?
佛在哪裡?為什麼值得我皈依?
你可能冷靜的思考一下,可能熱忱就不見了
所以信仰如果不是來自於深度的認識、認知
信仰本身是迷信的
所以共產黨才會講說,信仰真的是鴉片
是人的鴉片,就是共產黨的基本論調
是不是這個樣子?這樣的說法頗有道理
但是當然指的是一般的信仰
我們可以看得出來有些人
譬如說現在大甲媽又要走到雲林
你看這一群人不是看得起看不起
我們就很客觀的來看他們的整個表現
裡面有沒有理智在裡面?完全沒有
甚至因為我是南昆生長大的
我們從小的宗教氛圍是很重的
可以因為互相看不順眼
或者拜不同的神就可以互相打架
所以我從小對信仰是完全沒有
完全生不起,要我拜我都不拜
所以我爸說奇怪,小時候你是完全沒有信仰的
怎麼後來會信仰得那麼虔誠,不可理喻
這個就是思想的改變
我要信說服我的理智的
而不是聽人家說拜就拜,說他很偉大
甚至我還可以有點不像佛弟子的說法
我根本就拜不下去
但是現在好像拜得很愉悅
拜出了心得,拜出了內涵
因為據我的理解,我個人的理解
你根本就在拜你自己,不是在拜外面
外面那個也是你賦給他意義的
所以我們如果停留在能理所理
那其實就會相對的
但是所理就是能理,那就絕對了
你還是一樣理,但那個理不是有所求有所得的
而是自己因自己果
自己因自己果不靠緣,不是因緣所生
所以不是常跟無常
這裡面你慢慢去體會
就好像我們一般
為什麼一直在強調說
你寧可修阿拉巴納不要去修唸佛
因為你可以稍微再想一想
呼吸你本來就存在
不需要造作,不需要刻意
它就存在
你看著你的呼吸,裡面就是沒有造作
能夠觀察你的呼吸
這個也是本據的
因為我們只要意識在,明覺在
其實它本來就清楚的
只是拿一個所緣的對象來讓這個心
能緣所緣是不是還是一個
大家可以想一想
但是你念佛就不一樣了
唸佛,你不造作會有唸佛這件事嗎
沒有,還有一個
我們說真正的輪迴來自什麼
來自有欲,有所求
那請問你念佛有沒有所求
請問有沒有所求
那你觀呼吸有沒有所求
沒有
你只是在看一個實相
要去認識這個實相到底是什麼
沒有要求什麼
認識實相不是求來的
知道實相跟求不求沒有關係
所以這裡面為什麼稱它為根本法門
後來很多修法
其實都是後來衍生出來的
不是佛法的根本法門
你看以我們中國最有智慧的
叫智者大師,他在講什麼
你去好好看他的書
所以當然慢慢地就走向末法
這個也是因緣,就是時空的變化
但事實上我們如果對佛法有理解
時空它是相對性的
那虛空是絕對性的
法界是絕對性的
那你要用哪一個
那一樣的,意識是相對性的
因為意識很明顯就來自根、成
然後才有識
所以它是相對性的
但你如果懂了
根是根,成是成,識是識
那你就曉得這裡面其實沒有必然性
包括我們的意識
其實也是來自那個
因就我們過去的六成圓影的
心息跟業力的累積
那我們就知道
其實所有我們的反應
還是在業力息器裡面打轉
但是息器業力不是本來有
它是無明而心息成
在無明的內涵裡面
你說明跟無明差別在哪裡
我們不斷地在強調
那經典裡面也這麼強調
明跟無明就生起了一個我
叫做無明
不是有沒有這些東西
法界的所有法、所有存在
都是因緣所生的無我法、無自性法
那偏偏我們就在這裡面
就是抓住了什麼
以為它就是它
譬如說這一棵樹
變成一個固定的東西
其實每一棵樹都是緣起的顯現
你說這是神木嗎
為什麼稱為神木
不可思議
一活幾千年
所以我們稱它為神木
那是因為有這樣的條件
所以我們安個名上去
但事實上它也只是因緣的呈現
在這個地方適合它
在這個地方
而且它的基因
它的基因就是長壽的基因
有些木頭
譬如說我們長得很快的
這些歐邦丘啦
什麼這些
它能夠活多久
大概都不會太久
因為它基因就是如此
那個山啊
那個就可以活很久
所以我們人其實
所有呈現都是因緣所生
因緣就是業力的著感
而且我們作為人
其實我們真的就是父母的化身
我們的基因就父母的和合
那當然從因果上來講
一個更重要的是頂你的那一份
這個其他可能就不講
只有佛法講
因為佛法已經認識到這一層
所以它可以這樣講
也認為這個是確定的道理
如果沒有我的事
我的業力來投入父母的行為裡面
那其實生不出人
但是現在這樣子的說法
好像幾乎快要被科學打敗
但事實上沒有
因為其實精子跟卵子
在碰撞的那一刻
意識加進來
不是父母親在那邊做愛的時候
你就加進來
那個根本就關鍵不在那邊
所以父親能提供的就是他的基因
母親提供也是他的基因
那合在一起的時候
加上你的業力
你的業勢
那這時候跟它湊在一起
那就變成了你
再來世
就是再來這一世的你
所以它是一個很妙的一種演化
但是它再怎麼妙
其實還是沒有離開緣起性空
還是沒有離開你的意識
也就是你的心可以決定一切
包括我們說不受後遊
為什麼不受後遊
但是你的心已經都不再貪著來世了
一切都看開了
我都看開了
那還有來世可得嗎
你還會去找爸爸媽媽
還要說我來仇視
沒有
以前沒有那個動機
也沒有業力推著你不得不然
所以他當然知道
他知道我不受後遊了
現在我們只是
我很想不受後遊
但是我現在要的很多
你還是習慣要跟不要
怎麼可能不受後遊
因為取捨的心還是那麼強烈
怎麼可能放下
所以絕對沒有那麼簡單
不是我想怎麼樣
但是你如果沒有想要怎麼樣
絕對不會成為什麼樣子
除非什麼
除非它是你的業力
推著你不得不然
所以業力當然決定你的
我們說算命為什麼算得準
我們的自我意識沒有強調
可以改變我們行為的慣性
所以為什麼要修止
為什麼要修觀
止就停了下來
你的習氣業力
觀就看清楚
我該怎麼做我才做
那我們不是
我想怎麼就什麼
我認為好就好
我喜歡就喜歡
我不喜歡就不喜歡
我想要的我就去要
那很明顯
完全沒有止觀的成分
完全是業力
習氣的一種再延續而已
那你怎麼做得了主
怎麼可能自在
怎麼可能脫離業力跟命運
都不可能
所以第一個
如果相信你是業力的改造人
他絕對不會去算命
一個會去算命的人
他絕對不懂這個道理
他說懂只是講假的
他完全不懂
所以真正的佛弟子
就是創造業力改變業力
因為他不斷地在修止觀
不斷地在當下
就在改變緣起
把不好的緣起改向好的緣起
讓他能自在
然後到最後看到緣起
根本就沒有自性
所以他可以解脫
但是我們大部分都是
又想解脫
然後又想擁有
你想解脫
當然不斷地要
所以很多人有時候會說
我本來怎麼樣
現在怎麼樣
那你如果認為你本來是對的
那很明顯就不應該改變
你如果認為你本來是對的
你就照原來對的下去就好
問題是我們就認為
本來不對
可以改變你才改變
所以接著下去的是
你要改變本來的你
本來你的環境
本來你的習慣
本來你要的那種慣性
你一定要改變
否則唯一的方法
就再回到過去
再回到過去你習慣的生活模式
這樣子的話叫做修行嗎
根本就是得退路
所以我們一定要不斷地超越自己
超越自己的時候
常常我們又都很喜歡再講回去過去
又想回到過去
這個都是不對的
就你從理性
從如理思維
你都發覺那是不對
要知非才能理
如果說不知道它不對
那你永遠就在那裡面
在不斷地打轉而已
所以我想我們從這些根本的地方
譬如說我們習慣
都講戒定慧
加盟光波陣
這一個設備
都要付出很大的代價
現在我們因為對禪藏的要求
古道的要求
會把你一個可以設計得很漂亮的東西
就是因為要符合那個要求
就把你破壞掉
這個很不合理
不是我們不重視這些人
而這些人是少數
我們只要針對他去設計就好了
不要因為少數
然後破壞了多數人的權益
這個現在其實什麼福利國家
其實都沒有道理
看起來好像是一個不錯的
齊頭式的平等
如果我們深信
每一個人的糟感都是自己的業力
其實反過來講
你不能隨便幫忙別人
他罪有應得
你隨便幫忙他
其實縱容他再繼續墮落
我這樣講可能會有很多人批評我
一點慈悲心都沒有
事實上慈悲心不是那種爛慈悲
慈悲心是真正的改變他的想法
他的意識內涵
改變他的命運
而不是說他現在不好你就給他
這樣他永遠不會改變
你看國外的也是一樣
我們覺得接受人家幫忙是一種可恥的事
你要接受他你會感恩
但是國外不是
你不給他他抗爭
我常常說以前我們南部人
四月二十六日
大概整個月都是很熱鬧的
那時候什麼人最多呢
當然這些鄉客遊客很多
然後另外一個乞丐特別多
乞丐大部分都去吃
你給他太小他瞪你
他瞪你囉
所以瞪你你怎麼這麼不上道
人家拿一百你才拿一塊
所以很多東西就是說
千萬不要變成說你認為理所當然
那就變成完全不合道理
但政府還是我們這些
所謂的比較有能力的人伸出援手
現在就是說你所得越高的比例就越高
這是合理的
因為你有能力
你譬如說一百萬抽你40%就40萬
他只有一塊錢抽40%也只有幾毛
那這個一個就可以抵很多
所以現在喊得特別大聲的
其實他是從來不繳稅的
那在那邊抗爭爭取
那他從來不繳稅的
所以公務人員也是一樣
那個老師抗爭老師不繳稅
老師抗爭什麼
你沒有繳稅就沒有資格談什麼話
這邊不是在比誰高誰低
而是你的理念
你不能為自己爭取什麼
你如果為別人爭取
人家都跟你拍掌
你為自己爭取
人家根本就看不起你
所以很多東西
道德的高低跟學歷無關
跟地位也無關
有些人他很窮
他吃得很差
但他隨時想到都想幫忙別人
所以這些人才是真正的高尚
所以我們剛剛要提的是
其實什麼是道德
道德是真正的真理
宗教非道德
甚至根本就違反道德
如果從宗教的角度
所以我們應該這樣講
那個道德就是說
我們一般講的戒律
戒律的規範
如果是宗教性的規範
常常是不對的
佛法的規範
你稍微去把它想一想
這五戒為什麼要這麼規範
它不得不然
一定要這樣才符合條件
你就不能殺盜淫妄
那酒當然是一種責
但這前面四個
其實在道德上就不可犯
因為你做了
什麼叫普世的道德
就放諸四海皆準
你殺人
然後人家不可以殺你
你偷人人家不能偷你嗎
你諧音人家不能侵犯你嗎
你講謊話人家不能騙你嗎
所以一弄起來
這個叫性戒
性戒就是真理
性戒就是道德
不是你信我得救
你只要相信我
你做什麼都沒關係
沒有那回事
所以宗教真的是顛倒的
所以我還是希望把佛法
拉回來佛法不是佛教
我們學是學佛法
不是信佛教
我們為什麼信佛教
因為佛說的都是佛法
就智慧之法
它是真正的真理
只要依法奉行
我們是真正的可以心安理得
可以達到無所求
可以解脫可以自在
這樣子的教導
佛的教導
不是現在的宗教
現在那個儀式一大堆
怎麼樣就會能保佑
怎麼樣就能怎麼樣
那我說實在
我完全不信
雖然穿了這件衣服
我還是完全不信
但是基於人家對這個信仰
你還是得演演戲
就是因為我不信
我在演它的時候
我很用心
不能突具形式
你還是要有內涵
所以這裡面
你整個心境都不一樣
反過來講
你若有信
就有信仰
就這樣子就有用了
那你在做它的時候
你不會用心
就異樣化忽如
就這樣念念念念
很多一面唸佛
一面東張西望
一面唸佛
一面心裡在怕
不曉得它會對我怎麼樣
一到醫院就聽很多
因為那個地方都業障
就身心狀況比較弱的地方
那就會有很多幻境
我們一把它想起來
就這邊那個歹命一堆
所以有些人去回來就生病
我常常在跑醫院
我怎麼不生病
你一進去
那個心裡面不一樣
你是要來安慰人家的
是要來幫人家安心的
你心都不安
你怎麼幫人家安心
所以進去
那你為什麼不安心
心裡面有鬼
心裡面有恐懼
你當然去那邊就不安心
那我都相信我有佛性
我去那邊可以
讓我的佛性的光輝放射
你怎麼會怕呢
你所到都光明
你怕什麼
你不怕
所以這個基本的理念觀念
如果弄對了以後
其實你就可以過
無所恐懼的生活方式
那也不會想東想西
你為什麼會想那麼多
有所求
有所求就有所懼
排斥
我怕怎麼樣
那你如果曉得
這個根本就沒有用
所有的麻煩都是我們想出來的
那你在想的時候
你就不會跟著想
因為我在想下去就麻煩了
所以我不想
不想怎麼辦
不是你想不想就不想
回來阿拉巴馬
回來觀呼吸
回來觀呼吸就不會想
就不會亂想
你觀著呼吸
慢慢的呼吸就越來越順
然後就自然睡著了
至少你在觀呼吸的時候
你心是無所求的
你心是安定的
你心是保持清楚的覺照
所以這個才是真正的
佛法的根本法
其他都不是
什麼唸佛啊持咒啊
那個都不是
那後來都
後來加工用心出來的東西
那不是那些不好
你因為做這些
一定有它的動機跟過程
我們說機道國
都會有
你造了什麼
不會莫名其妙
如斯因如是果
你這樣造作會得到什麼
當然有它的一定的道理在
但是你要問一問
我要得到那個果
你有沒有具備這樣的因跟緣
你具備這樣的因跟緣
有沒有老實的心態
老實心態就不夠快不慢
我就這樣一步一步的走
走對的路總是可以走到
但是我們常常就說
為什麼還要走
為什麼走半天還走不到
你只要起這個心
就永遠到不了
你只有老老實實一步一步的走
法規定你怎麼念
譬如說唸佛念念念
唸到一心就對了
我怎麼念半天
還是忘念一大堆
你一天到晚在那邊檢討
沒有用的
要你念佛你就老師唸佛
要你佈施你就老師佈施
不知道佈施還會看到結果
我現在可以
我就佈施就這樣
慢慢累積多了
自然你的福報就大
因為結的緣多了
所以在真理
佛法是講真理
所以佛法我們講戒澱慧
其實更通俗一點講
應該是戒慮
般若慈悲
戒慮讓我們做對的事
不做不對的事
般若就是智慧
讓我們可以弄清楚
實相到底是什麼
慈悲我們活著
用善性的放射
隨時考慮到去幫忙別人
這樣子的佛教
是一個溫暖的佛教
是一個圓滿的佛教
另外的佛教
可能我們說
我們如果存在都是為瞭解脫
為瞭解脫我放下一切
這樣子的社會
會變成什麼樣子
大家可以去想一想
一個時修的就是去閉關
就離情所積
若是這樣子的佛教
它會傳多久
所以佛教為什麼在印度會沒有了
其實這個也就是
那種基本觀唸的關係
慢慢地人家比你更有影響力
人家比你更能夠讓他接受
當然你的接受度就越來越低
說服力就越來越低
所以真正學佛
學佛一定要把佛法裡面
這些精彩的部分給講出來
給做出來
而不是你都叫人家
很簡單
你叫人家佈施
你自己不佈施
自己不佈施
你為什麼不佈施
你沒有能力佈施
你為什麼沒有能力佈施
你沒有福德
你為什麼沒有福德
你不行善
這個一講下去
到最後就很明顯
你根本就罪有應得
你憑什麼接受人家佈施
一點功德都沒有
人家為什麼要佈施你
所以很多東西我們一層一層推
其實就慢慢地
真理難道是在虛空的
虛空法界裡面的真理跟你也無關
要變成你的心裡面的
這時候你才能活勇
所以當然建立正確的知見太重要了
所以所有經典都有它的對積重
也就不同的重點的強調
那我們為什麼要看這麼多經典
其實就慢慢地把它能夠
比到更周延地去理解
到底佛在講些什麼
譬如說唯摩絕經
上次我們也講過
眾生就是菩薩的佛土
那你想學菩薩道
你不在眾生裡面修
你要逃去哪裡
逃離眾生然後去成佛
去行菩薩道
那根本就不可能的事
但現在誰跟你這麼說
你也沒有這種信仰
你都認為我只要到西方極樂世界
到那邊一生不出就必然成佛
都沒有再去問一問
所以我還是這樣講
到西方極樂世界
現在除了阿彌陀佛
沒有哪一個成佛
你到那邊可以成佛嗎
如果到那邊成佛
應該到現在他會講說
在西方極樂世界
還有什麼佛
連觀世音菩薩
這一等一的菩薩
在那邊都不能成佛
你去那邊能成佛
都是很奇怪的事
所以這些當然就是說
我們從純粹的理來做推理
你的信仰才是自信
才是淨信
若只是從經典裡面看了
你就相信了
那根本你就不是真正的佛的弟子
佛都告訴你
他老早就告訴你
不是我說了你就要相信
你要好好去檢驗
這樣講有沒有道理
對這種根器的這樣講有道理
對你這個根器有沒有道理
人家有道理
對你有沒有道理
你沒有道理
所以以我們現在的末法來講
當然認為
唸佛是最快的法門
最受用的法門
但事實上在我冷靜的觀察
平等的觀察
我發覺不是
都自我安慰而已
不是真正的唸佛
越念心越清靜
那個還好意思講說
我是發菩提心
發菩提心離開眾生
是嗎
我要發菩提心
那又講得很好
等我在那邊修好
我要回入沙婆
我在那邊跟你告訴你
你如果逃離沙婆了
你回不來
真的回不來
就好像人要離婚一樣
男女一樣
都已經撕破臉了
一點都不留戀了
我們再復合
不太可能
所以從這個地方
我們都可以
我們的起心動念
你都要真正深度的檢驗
你這個動機是符合佛法的嗎
符合智慧慈悲的嗎
如果不符合
那你修這些有什麼意義
沒有意義
所以很多東西
其實都是越弄越複雜
但是回到簡單
譬如說我們修阿拉巴納
觀呼吸
不是為了觀呼吸而觀呼吸
是為了要認識我的身跟心而呼吸
沒有呼吸就沒有身心可用
只要呼吸還在
那就代表身心還在
怎麼樣透過呼吸
讓身跟心都能夠達到
它應該要對的狀態
我們現在因為就不管呼吸
所以身也亂了
心也亂了
等你把呼吸調好了
身也靜了
心也不亂
這很自然
我們都爬過山
也都跑過步
剛開始一定很喘
很喘這時候
你就要開始調呼吸
等你調好呼吸的時候
這時候爬到後面越爬越輕鬆
那你如果前面亂了
你沒有去調整它
等一下像我一樣就昏過去
你沒有調好它
等一下就昏過去了
一般的難過
難過就不再爬了
何必爬得這麼累
就放棄了
所以不是要你放棄
也不是要你昏過去
而是要你調整呼吸
慢慢調
調好身跟心都對了
所以真的還是得回來根本法門
真正的實相法門
我們現在那個都是想像法門
不是實相法門
都是有所求法門
不是放下
不是真正的舍的法門
都是求的法門
那種法門是針對
絕對不是三根普劈
絕對是下下根
我都不認同
也因為我喜歡講這個
所以有些人對我有意見
那沒有關係
我是真的怕佛法被誤導
佛法被自稱懂佛
學佛的人給誤導了
如果是這樣的話
那真的是走上末法
到最後都不用人家來消滅你
自然就消滅掉了
那如果說還撐著
能撐多久算多久
我講這個
就到我們死的時候都要這樣子
我知道我有一個清靜的心
我保持這個清靜心
撐到那一氣不來
我還是保持著清靜
那我看應該沒有問題
當然你貪生怕死
其實都還沒有到死你就怕了
現在沒病就吃一大堆藥
為了怕病所以吃一大堆東西
那根本你就已經在暗示你有病
接受有病那就更麻煩
我已經病了
所以我一定要怎麼樣
就已經把自己的生命帶進去
那個惡性的循環
反過來講
如果你都是修止觀的
你都是修絕造的
你都可以造見五蘊的
那其實就可以靠著這份絕造
去調整五蘊裡面不如理的部分
慢慢把它調整變成好
不是你受傷了當然要養傷
那養傷不是一支插藥一支什麼
而是你去讓它有一個比較健康的環境
條件它就會越來越好
這樣不是更好嗎
現在因為醫學發達科學發達
所以我們越來越被制約了
自己越做不了主
所以千萬不要把這些不是道理
變成真理
不是道理就是完全被制約了
還以為自己活在真理裡面
你完全被騙了
說我活著很有智慧
你完全被掌控了
說我活得很自在
因為你完全配合它的規矩
然後你說你很自在
它要你怎麼樣你就怎麼樣
說我很自在
這個沒有道理
所以學佛如果太乖
其實學不了佛
太乖就是被控制
學佛就是要有叛逆性
不認命
不認命的人才能改造命運
認命的人一定是隨著命運走
所以那個乖不乖一點都不重要
對不對才重要
我的思維是對的
我的看法是對的
這個才重要
不是我好乖
這個爸爸媽媽都販毒的
然後叫你去賣毒
我做乖孩子我來賣毒
是嗎
當然不是
現在我舉的是有點過分
但事實上現在父母親都在販毒
思想有毒
你照著他的思想去做
滿他的怨就是賣販毒
當然這個是講得有點過度
但事實上是你不願意接受
如果你真的好好去思維了一下
父母親是不是有貪嗔痴
甚至有強烈的貪嗔痴
有不如理的貪嗔痴
這個很自然
他有沒有中毒
當然有
所以你如果學一點點佛
是要順他嗎
是要逆他嗎
順他不對
逆他也不對
要行中道
行中道就該逆的時候就逆
該順才順
不是就一個順或者一個逆
不是這個樣子
中道沒有必定要怎麼樣的
所以一樣的
我們學佛其實慢慢的要
把那個不對的通通看破
通通丟掉
這樣你才能夠慢慢的脫離
惡暴 惡業 痛苦 煩惱
因為這些通通是那個不對造成的
所以還是得好好的面對自己
保護當下
常常有些人說
當下是什麼
弄半天他在講當下
要你保護當下
你當下在講東西
在打妄想
在分別
那叫保護當下嗎
不是吧
所以現在很多
很喜歡抬槓的佛教徒
佛教的信徒
其實大部分都犯了這個很大的毛病
他一點都不受用
但他很會講
也很會想
想半天
通通戲論
顛倒妄想
都跟實相無關
都跟自己的身心幫不上任何忙
如果這樣子的話
那真的是糟糕
你不是在學佛
如果真正的學佛
一定會保護當下
要保護當下
就保持這一份
永遠存在的覺照
你只要保持
那麼就走在菩提刀上
走在覺醒的路上
還沒有到無上正能正覺
但是很明顯
你已經走對路了
如果說沒有保持覺照
那只是信仰
只是不斷的造作
不斷的去修法
做法事
其實那個可能都
不能真正幫上忙
或許剛開始
因為你的信仰過度了
就自我催眠強了
好像可以得到一些好的報酬
身心好像一下子
果然這個法門多厲害
剛開始
當你再弄下去
如果沒有保持覺照
那有效的法門
馬上變得沒有效
因為你沒有再繼續騙自己
很多大部分都自我催眠來的
那些效果
包括我坐在那邊
坐得好舒服
你如果用覺照的
好舒服是一種體驗
如果不是用覺照的
好舒服是一種自我催眠
差別
這有差別
那個體驗
如果用覺照的
是一種實相
實相就是緣起性
它沒有定向可得
這個境界很好
我要在裡面保持
但是你心只要不亂
在那種條件
它就會保持一定的時間
它反而是最自然的一種體驗
那你一起心動念誘離開實相
馬上那些境界就改變了
然後你一直要住在這裡面
都不敢動
好像也不錯
好像這一段時間
那事實上呢
那個體驗不深
它就停留在
你怕失去
它最多就保持
這個簡單講
我們現在不是都有那個燒茶的
它可以定溫嗎
燒到那邊
定溫
定住
要不要耗電
還是一樣要耗電
還是要保持那樣的水準
它溫度才一直在那邊吧
但是我如果不把它定溫
你可以感覺到
從零度到一百度
一百度然後它自動切掉
等一下它又整個冷卻下來
但你整個過程你都體驗到了
它是一個最自然的緣起的過程
但它什麼作用都有
一百度
它降到某一個溫度
泡什麼茶剛好
什麼茶
一百度
要保持一個時間
讓它一直滾
每一種茶
茶性不一樣
所以你真正懂的是
讓所有東西回到它的實相
掌握它的恰到好處
恰到好處就是要忠道
所以很多東西你如果不是真懂
你不能夠真利用的
因為你沒有研究那麼多
常常人家告訴你
剛學泡茶也是一樣
要幾秒鐘幾秒鐘
不同的茶絕對不同的時間
因為它製成不一樣
它要散發也不一樣
所以這些都要去體驗
它沒有那麼難
你只要是隨時用訣竅的
要掌握所有法的要領都很快
你只要不用訣竅的
你憑記憶的憑什麼的
那常常就會
你以為對剛好錯
所以把握當下
當下時空都在變
當下什麼緣起都在變
所以你如果能掌握當下
就會把每個當下做最好的處理
如果沒有掌握當下
憑記憶憑經驗憑什麼
那其實靠不住
那個也算是一個不錯的方式
用統計來講
它是歸納出來一些規則
當然我們用它比較不會犯錯
但是用它就不能突破
很多突破就是不用它
不用慣性的成功你才能突破
你就依在慣性裡面
永遠不能突破
那我們也可以看看
現在整個世界的進步
你保持不變
行嗎
已經不行了
所以沒有變跟不變
隨緣
隨緣就隨著條件
不變是你的態度不變
不是方法不變
精神不變
絕招不變
那個是不變
不變隨緣隨緣不變
我們如果基本知見
還是基本心的絕招
隨時都在改變
幾乎沒有辦法
好
繼續
請大眾放到第十頁
寶機丹之
執心是菩薩淨土
菩薩成佛時
不產眾生來生其果
身心是菩薩淨土
菩薩成佛時
具足功德眾生來生其果
菩提心是菩薩淨土
菩薩成佛時
大乘眾生來生其果
不失是菩薩淨土
菩薩成佛時
一切能捨眾生來生其果
慈戒是菩薩淨土
菩薩成佛時
行十善道滿願眾生來生其果
忍辱是菩薩淨土
菩薩成佛時
三十二相莊嚴眾生來生其果
精進是菩薩淨土
菩薩成佛時
勤修一切功德眾生來生其果
禪定是菩薩淨土
菩薩成佛時
色心不亂眾生來生其果
智慧是菩薩淨土
菩薩成佛時
鎮定眾生來生其果
四五量心是菩薩淨土
菩薩成佛時
成就慈悲喜捨眾生來生其果
四色法是菩薩淨土
菩薩成佛時
解脫所舍眾生來生其果
方便是菩薩淨土
菩薩成佛時
於一切法方便無礙眾生來生其果
三十七道品是菩薩淨土
菩薩成佛時
念處正寢神足根利
絕道眾生來生其果
迴向心是菩薩淨土
菩薩成佛時
得一切具足功德國土
說除八難是菩薩淨土
菩薩成佛時
國土無有三惡八難
自守戒行不積彼絕是菩薩淨土
菩薩成佛時
國土無有犯禁之名
十善是菩薩淨土
菩薩成佛時
命不忠邀大復犯行
所言成諦常以亂語
眷屬不禮善而鬥誦
言必饒亦不及不愧
任見眾生來生其果
如是寶機
菩薩隨其執心則能發醒
隨其發醒則得生心
隨其生心則一條腹
隨一條腹則如縮形
隨如縮形則能迴向
隨其迴向則有方便
隨其方便則成就眾生
隨成就眾生則佛土淨
隨佛土淨則說法淨
隨說法淨則智慧淨
隨智慧淨則其心淨
隨其心淨則一切功德淨
是故寶機
若菩薩欲得淨土
單寄其心
隨其心淨則佛土淨
好
重點當然就在後面這四句
如果菩薩想要得到清淨的國土
那麼首先當然要清淨他自己的心
當他心清淨了
那佛土也就跟著清淨了
所以我們的心才是一切的根本
心生則種種法生
當他種種法你要達到圓滿
達到能夠饒予眾生
那就必須要修很多表現很多
但在怎麼修怎麼表現
其實還是來自你把這一顆心給弄對了
首先要把它調直
調直就讓它回到本來的面目
沒有經過任何東西扭曲的
那個就真心
直心就是真心
也就是你本來清淨的心
然後真心的時候才能起真心
真心慢慢的
從表面的真
中間的真
究竟的真
就內涵
那個最深處的真就叫身心
身心深到最究竟那個覺
就叫菩提心
所以我們從內到外
都是真
都是清淨
我們現在可以想一想
你所有的煩惱
你所有的造作
你所有的
其實都是來自那個心不真
把那個妄動的心以為是對的
擾動的心以為那是你的本來面目
而且擾動半天還以為我這樣是真理
我一定要怎麼樣
那當然就煩惱就一大堆
自己心亂
變成身心整個亂
然後又講出來的話也亂
做出來的行為也亂
然後又期待有個淨圖
沒有是非
沒有對立
沒有什麼的
去哪裡找
當你心亂的時候
整個世界都跟著亂
那本來好好的
因為你心亂把他搞亂
還怪這個世界有問題
世界就因為你心亂而亂
所以修行其實根本就在修我們心
把我們心給弄對
對了以後
把它表現出來
表現出來就通通是真理
通通是功德
如果沒有把它弄對
那其實都很麻煩
所以第一個他就講執心
這個在六祖談經裡面
也都特別強調的
執心是道場
那執心就是純一的
沒有雜的
無雜的
清淨的
質樸的
正念的
真如的這個心
也就是你的心的本態
我們現在的心
當然每一個人都有真心
但是你都用假心
假心就是我們的意識的造作
所以在這邊
其實你要說什麼話
包括你要想什麼
先讓你的心平靜下來
那一想才會有道理
你用亂的心
越想會越亂
越想越不自在
越想越看不到真理
越想越看不到實相
那很自然
越想身心越做不了主
所以這執心就是不扭曲的心
那如是因就昭感如是果
一個隨時用真心執心的人
那他所碰到的人
就通通是物以類聚
所以不慘眾生
不會來到他的國土
那一樣的
你如果碰到的都是一些
你一認為
你碰到的都是一些心機不善的
那唯一的因是什麼
你本身心地有問題
所以有時候我們在講人家不好的時候
講得理直氣壯
其實這時候你應該趕快回來
為什麼我把他看成這樣的人
他為什麼會跟我在一起
我如果沒有這個因
會有這種果嗎
你很快就轉了
那個不應該有的念頭馬上就停下來
所以這個是最快的
就回到實相才是真正的真理
你一直用你的辦法
用你的價值觀
用你的判斷
用你的忘心
弄半天都跟實相不會相應
跟理想也不會碰觸
都是在這種希望顛倒裡面
所以當然很重要的
一個修菩薩的人
隨時就要調整你的心
讓你的心不扭曲
不慘昧
不會去看不起別人
對上慘昧
對上會巴結人
對下就會作威作福
一個會巴結上面的
一定會對下面
他一定會用很多手段
讓人家也巴結他
如是因如是果
所以一樣的
我們若懂得去恭敬眾生
很明顯的
眾生都會恭敬你
所以修菩薩行
第一個就把心調直
心不直
就裡面妄想太多
想法太多
先把它放下
放鬆
要放鬆
還是要借力使力
還是來不要繼續想
還是回來看我們的呼吸
調整你的呼吸
調呼吸是讓心靜下來
最直接有效的
因為我們心為什麼會亂
為什麼會
就是它能量不夠
能量不夠就缺氧
所以這時候你趕快
缺氧不是能拿一個氧氣筒來
而是我們最適應的呼吸的氧氣
就是我們習慣生活的氧氣
這時候因為你呼吸亂掉了
所以它整個提供有問題
那你慢慢把它導正了以後
它的量就會恰到好處
你太急的時候
那個氧過度會興奮
太弱的時候
氧不夠缺氧會頭昏腦脹
所以你只要把它調回到正當
那就OK
先調回正當
當你更放鬆的時候
那個正當就我們說細脈腸
細脈腸不是
我們現在很多人很麻煩
要是細脈腸你就控制自己
呼吸讓它細脈腸
那會有問題
你要看著你的呼吸
讓它很自然
不去掌握它
那它慢慢進入細脈腸
就攻襲你
如果我控制細脈腸
有時候反而會弄草成濁
不好
不要照做
要你放下照做
連控制你的呼吸
都是照做
要看著呼吸
不要控制呼吸
看著
放鬆的看著
它慢慢就會越來越正確
因為本來就四秒鐘一個來回
吸跟呼就四秒鐘
正常的呼吸
就是那個樣子
當然你如果說
因為修禪身心放鬆了
心也靜了
它慢慢變成比較長
那也是自然
因為它自然要那個樣子
它就不需要四秒鐘一個來回
那你就順它
因為這時候你的身心
就最適合那個樣子
對它最好
接著身心是菩薩淨土
身心就是我們有
我們剛剛也稍微提過
其實心的
我們老實講
蕾蕾心
那叫身心
我們心的深處
心的最精華的
所以我們說心經
其實身心就是心的最深奧的
最神秘的
最內斂的那個東西
就叫身心
那我們心用的深
不是那個心積重
不是
心用的深
就用的真
心用的完全從內而外的
這時候當然就會具足功德
因為你都用靜心
不是表面靜而已
從裡面
剛剛直心已經第一步了
直心還一直往裡面穿透
那裡面穿透
就會發型的時候
就會產生行為的時候
就從最內在的東西發展出來
所以那個功德當然深
自自然然就深
我們說這個人很用功
那個功力用得很深
就代表他很深入
很有內涵
什麼過程他都經歷了
所以同樣我們心的靜
也有無窮的靜法
我們心的觀照力
有無窮的觀照法
比如說第一個
你從你不曉得呼吸
慢慢看清楚了呼吸了
這個就已經不是凡夫了
凡夫都看不清楚了
所以我們修阿賴巴哈
當你真的能夠看清楚你的呼吸
他的來去
他的跟你的鼻子
或者進一步到隨習
跟你身體的互動
你都能夠弄得清楚
那就代表那個心
因為你沒有忘念
所以這時候直心了
心已經沒有忘念在幹擾
也無所求
不是我要控制他什麼
所以他就越來越深
越來越內涵
你那個覺照力
定力
慧力
都會越來越清楚
根本對了以後
接著就好像我們
電燈十足光的看的東西
跟一百足光看的東西
當然不一樣
我在看書的時候
一定會把上面的燈打開
因為如果不打開
那個光線真的會好像有老花
但是當你打亮一點
你會發覺剛剛看不清楚的
現在可以看清楚了
所以裡面那個能
你越強的時候
所就越明
它是相對的一個對照
其實也不是能所
自然的顯現出明
因為你這一份照出去的光夠強
所以我們那個心有無窮的
開展空間
開展其實就從止觀不斷的訓練
所以你要展現出那個心的功德
必須要修定
必須要定
定就是強烈的有效率的值
層次
越深當然你的功德就越強
接著菩提心是菩薩淨土
菩提心就我們一般講的大悲心
事實上菩提心
它更根本的應該就講
Buddhicitta
是覺覺的心
就完全覺醒的心
完全能夠照見一切的心
智慧的心
這個才是菩提心
當然現在我們慣性都講菩提心
就拿來發菩提心
是要饒育眾生
也就是說
把我們前面那個真心
身心發射出來
變成照處到一切眾生的心
這個叫菩提心
不是隻有內受用而已
而且已經外顯出
它對眾生的饒育性
也就是把那個心變成大心
所以接著大聖的眾生都會來生齊國
也就有比較大的願力
不是隻是吃饒育
而是想饒育眾生那個心出來
就叫菩提心
而事實上
那個東西就是我們智慧的心
就好像太陽它不是要照什麼
月亮也不是要照什麼
反過來講
我們現在科學告訴我們
月亮不能照什麼
當然月亮能不能照什麼
當然可以照
它反射光它就能夠照什麼
不是它自己發光
但是它雖然不是自己發光
它反射看起來也好像它自己能發光
所以一樣的
我們如果是一個佛弟子
我們相信只要用我們的佛性
雖然我現在還沒有證悟
但佛性就是覺醒的心
就是無我的心
當你真的用這一個
雖然你還沒有證悟
但當你用無我的心的時候
這時候也會發光
也會有佛菩薩的功德
所以這個其實滿好玩的
你只要對了
當下就有對的功德
你只要不對
你只是練再久
你沒有在對的狀況下
就好像一個
我們隨便打個比喻
譬如一個博士
他講話的時候是賣弄他的博士
我讀這麼多次你還不聽我說
我走過的比你怎麼樣
就多太多了
就用那個學理來
要說服人一點都沒有
但他如果用真正做學問的
那種合理的推理來說服你
就有說服力
因為他訓練過
但我們常常在一級的時候
就把本來薰習的功德力
通通被你那個級的念頭
造作的念頭
想要很快的達到目的的念頭
就完全給封殺掉了
所以我們修行最怕的就是這個
依老賣老
其實所有東西要對
那時候你身心對還是不對
你講出來會的話
有沒有說服力
那個才是對
不是你懂多少
你講了該講的話
講了有用的話
這就代表你有智慧
否則的話都不是
都是學問而已
都是信仰而已
都是理論而已
沒有多大意思
所以我們真的要發光發熱
其實心量要大
所以修行修半天
如果什麼事都要爭取
什麼事都要計較
只證明你其實還差得遠
你根本就完全還不對
不是說你已經學多久
你做三個小時
還是一點定力都沒有
做那三個小時
是你自己綁自己
不是在修定
你自己把自己綁住
沒有在修定
因為定基本上就要心一靜性
那現在那一念是什麼
我不能下作
不是真的心已經集中
然後已經放鬆
已經不是那個樣子
所以那個不是定
所以太折磨你的身心
沒有什麼好處
那不調整你的身心
當然也得不到好處
那不是折磨
是要慢慢調整
調整而且還是要如理的
要隨緣的
要合乎
應該就慢慢的調
而不是一下就想怎麼樣
或者調到就以為真道了
表面道
內涵還沒有調補
所以修行其實一點都急不得
你為什麼急著要幹什麼
我只要現在把它弄對
我生生世世都用對的態度
總有一天會完全對
不要急
完全不要急
那個急就不對的心態
所以學佛從從容容的
你只要從容
不要去急著要完成什麼
我這一世一定要怎麼樣
不要找自己麻煩
你隨緣度日就好了
不要麻煩
隨緣度日
隨緣過這一生
下一世還是一樣隨緣
但是真正的是掌握到什麼是隨緣
你無所求了
保持清靜的
保持覺照
那碰到什麼
不是你保持清靜
保持覺照
你就到天國
不是
你保持清靜
保持覺照
你在什麼地方都沒問題
到天國更不會有問題
到極樂世界更不會有問題
但你如果態度觀念不對
你現在好像沒問題
但到那邊就出問題
所以這個也很重要
接著下來就講六度
不思持戒忍辱精進禪定智慧
接著就識無量心
慈悲惜死
接著就識色法
就是不思愛與利恨同識
利行同識
接著就是三十七住道品
接著就能夠離開三災八難
這些其實都是具體的說
就是你真正的行菩薩道
你要學的太多了
絕對不是往生希望極樂世界
可以行菩薩道
我還是一直要點醒你
這個不對的動機
因為這樣你才這一世好好修
才能真正累積很多功德
才能夠變成諸上善人
你去那邊就一點問題都沒有
你是真的憑實力去的
不是人家同情你保送你的
當然佛菩薩我們也可以這樣講
佛菩薩可以保送你
有時候一問你就會完全笑一笑
都要照人家身心因果
你自己就犯規
怎麼可以
所以這裡面很明顯的
提出一個好像看起來要求不高的法門
但是你真去深思
還真沒有那麼簡單
雖然條件不高
我的條件不高
異心
你走開
你只要異心我就接你
一定接你來
問題你練攀爹就不曉得什麼叫異心
根本就修不到異心
我們雜念那麼多
還有所求東求西
怎麼異心
現在人家也開玩笑
大家都很想去希望極樂世界
哪一天晚上做夢
阿彌陀佛來了
你要不要跟他去
真的夢到了阿彌陀佛
你有沒有跟他去
你還是沒跟他去
還是繼續活
所以沒有那麼簡單
真的沒有那麼簡單
但是你隨時心中有佛
是一點都不難的
為什麼我們要有信仰
為什麼要有懂法
我們現在相信佛法這麼
淨土法門這麼好
你如果真懂
當你心亂的時候
我歸一
我回來
一心念阿彌陀佛
馬上受用
這個就是法
無所求
你用對的方法
法的功德性就馬上現成
這樣才是對的
弄半天
精神好的時候不念
精神不好
還是幸福的時候不念
苦難的時候才念
現在還有很多節目
我就不念
等我都沒有節目無聊
我才念
這樣子的話
因為你都把它擺在最不重要
根本就
你心裡面說信仰他
你根本就看不起他
你如果真的這麼好要淨土
阿彌陀佛你一定念得很勤快
念自在之
因為覺得這個才是真正的正法
那要一心就快了
不要掉以輕心
不要做那些安慰的
然後做不來又說
是不是佛騙你
佛沒有騙你
佛剛剛就那一句一心
他沒有騙你
所以我們一樣的
你真要修行
你真要修菩薩道
六度萬橫一定都要做
叫你掃個地你就不掃
掃也三七五
清清菜菜
那個絕對去不了淨土
因為你在的地方都亂七八糟
你不會跟那個清淨的地方相應
不會
然後吃東西
吃東西也是一樣
吃的都是天食
怎麼這麼美妙的味道
閒東閒西
不會去淨土
一樣那邊你吃也會閒東閒西
不會
所以很多東西
我們要到淨土
就是見聞秀場覺知
都會到清淨
那是外面的清淨嗎
是四聖像位處法清淨嗎
沒有
見聞秀場覺知清淨
是見聞秀場覺知清淨嗎
不是
那個心清淨
見聞秀場覺知就清淨
見聞秀場覺知清淨
四聖像位處法就清淨
那就內在也清淨
外在也清淨
正報清淨
依報也清淨
那就淨土
所以還是回來最根本的
一樣的
不失
不失就是能捨
你為什麼能解脫
因為能捨
我們現在不是
能捨
能爭取
就爭取
有修養是能放就放
貪的人是能拿就拿
所以以前在調整
教諸仙退休金的時候
也很多好朋友被我講了都不好意思
我說人家拼得要死要活
尤其現在的年輕人
全心投入一個月拿不到三四萬塊
你天天玩
拿六七萬塊還嫌太少
良心道理在哪裡
這個是政府應該給我
以前有那個條件
開出了這個條件
那當然
現在很明顯已經不行了
已經沒有那個條件了
現在如果去溪頭
到時候風景區
通通這些退休的人
而且都很年輕
其實後面的人生還很妙
但他不那樣用
就拿來玩
這個很危險
你好不容易有這麼大的福報
你沒有把這個福報轉化
變成來享福
當然很好
去那邊泡茶聊天
看花
那很美妙
你的生命真的可以這樣子揮霍嗎
有時候想一想
你就會警覺
在這種基礎上
已經有這麼大的福報了
你再把它用對方法
不僅僅不會減少
就好像說
當然依我們的財富
當然你要吃好要用好
都沒有問題
但是你沒有用好
沒有吃好你就很愉悅了
很滿足了
為什麼要揮霍
為什麼不把這個福報迴向眾生
所以其實不是就回向你的福德
迴向你的功德
通通不要拿來自己用
都給別人用
這樣子的話
我們的所有修的行
因為我能修
所以有這麼大的福報
別人不能修
所以沒有福報
所以我要把這個福報迴向眾生
因為他沒辦法修
我有辦法修
我可以再繼續賺
繼續有更大的福報
那這個就變成善性的循環
一般如果當治療漢
一天到晚都只求自己得安樂
不怕眾生在那邊受苦的
那這樣的話
當然你解脫你圓滿
講不好聽
你招趕來的不是羨慕的眼光
你招趕來的是嫉妒的眼光
你招趕來的是詛咒
那這樣的話好嗎
當然不好
絕對不好
所以一定要把我們真正的給調好
調好才能夠慢慢地對
慈戒我們剛剛已經講過了
慈戒就是行所當行 止所當止
那很明顯的
行所當行 什麼在行
身口意在行
身口意要行什麼
當然就要行慈善
身不殺道營
心不貪嗔
口不作愛 情不作妻
愁色病惡口
戒之
那戒之是不做不對的
進一步要變成對的 正面的
所以慈善道既然加上了善道
不能只停留在不怎麼樣
應該要變成剛好相反
不殺不殺
護身 愛眾生
那護身愛眾生不是要你去放生
那個其實又有另外一層的所得
但是你那不忍
你自然會放生
譬如說蚊子來了 要叮你
那過去呢
就這樣
現在給你吃沒關係
這就放生
這個就供養
所以很多東西其實不是說
一定要照做那個
因為被批評的一大糊塗
就我們太喜歡放生了
佛教太喜歡放生
結果把整個大自然的環境都破壞掉
人家會對佛法有什麼評價
放生可以長壽
最近我發現好像有這麼一點點道理
會發覺善心放生好像都比較長壽
但是你如果已經病了才放生的
大概救不了你
放生 癌症會好
因為已經獻報 已經獻錢
你現在來世可以長壽
你現在有病了 想要靠放生
太慢了
所以那裡面絕對不是功利性的
而是真正的發自於你內心的那一份善
那才是真有功德
如果拿它來交換的
因為我希望我的病早一點好
所以用放生來
這是功利性的
幾乎能夠滿意的不多
因為你那個心是錯誤的
所以我們學佛一定要弄到最後
雖然只是這個心
但是要把這個心弄對
弄大 弄深 弄廣
大方廣都要弄出來
心只要沒有我
那我拿掉越多 你心就越大
那我越強 你心就越小
這個很簡單
因為無名越大
那當然功德就越小
無名越小 那功德就越大
那一樣你要變成大功德
不是靠你修 而是靠眾生
靠眾生你就要鼓勵眾生
迴向眾生
那在這裡面很明顯的
忍辱也是
為什麼忍辱特別講到三十二相
你可以想一想
當你生氣的時候 什麼相
所以莊嚴相都來自於安忍
人家受不了 你能承受
都是這樣來的
所以一樣的
你譬如說耳朵為什麼長得好
因為你把所有的聲音都當成法語在聽
眼睛為什麼會長得好
你看什麼都把它當成清靜在看
都看到了清靜相
當然眼睛就會好
鼻子為什麼會好
你聞到任何味道
都用感恩讚嘆的心
當然鼻子就好
嘴巴為什麼會好
牙齒為什麼會好
所以想一想其實就安住你的心
用感恩的心
什麼來不要對抗
不是沒有是非
而是曉得這一切其實本來沒是非
表面有是非都是因緣所生
因緣惡要變成善
就改變因緣就會從惡變成善
而不是取善捨惡
不是
你改變它的因緣
一樣的
善為什麼會變成善
因緣好
你希望善再強化
你就強化這個因緣
善就出現了
改變惡就改變它的因緣
就去除了
所以所有東西
你為什麼能改變
你沉得住氣
你可以接納它
可以研究它
可以改變它
你如果沉不住氣
那什麼都不用
還是一直停留在沒有修養的狀態
還是一樣停留在是非分明的狀態
這樣很難修
精進當然就勤修一切
所以法門無量
試驗學
以眾善奉行也是精進
一門深入也是精進
你該做什麼你就全力投入
為什麼會全力投入
因為你懂它
你相信它
就這樣做就沒錯了
我們為什麼會不精進
好像隨時都有好事
隨時都有比本來更好的東西在吸引你
那就永遠沒辦法精進
精進就沒有旁誤
心無旁誤
我該做什麼就一心一意
身心完全投入
在做對的事情上
依法奉持
身心完全投入
這個就是精進
禪定當然就是調你的心
讓你的心能夠被一個法處
能夠攝收
所以當然要都攝六根
四心一處
要攝心不亂
這樣子的修行
當然召趕來的眾生
也都是修這種行的
智慧也是一樣
智慧
我們說戒定慧
智慧一定是來自正定
我們當然有定
但是不是正定
所以沒有真正的智慧
外道有定
但是不是正定
所以他也沒有智慧
他們有信仰
有規矩
當然規矩是莫名其妙的
也就有些
他們研究半天
我看根本就在騙小孩子
但都是大人
而且都是什麼博士
聽他聽得很高興
我一看
這個怎麼聽得下去
所以不是我們比別人高
而是你因為慢慢你有訓練
你會曉得
這個是在一種功過俗為狀況
以仁為善
所以我們常常講說
所有宗教都以仁為善
所有什麼宗教都一樣
如果是這樣
一個宗教就好了
為什麼要那麼多宗教
真的所有宗教都以仁為善嗎
如果所有宗教都以仁為善
為什麼會有人藉著宗教在欺負人
譬如說印度教
它就變成四個種姓
為什麼有人會拿宗教來欺負人
所以不是啦
幾乎宗教都要迷信
真的
那當然裡面有幾分道理
但事實上不是完全真理
不是真正的完全真理
那真理不是宗教
真理是實相
佛跟其他宗教的教主不一樣
佛講實相
佛講真話
佛強調智慧
不強調信仰
那其他宗教就強調信仰
你不能懷疑他
他說了算
如果這樣會有真理
真理誰說了算嗎
沒有
真理就是真理
誰說都一樣
說對了就是真理
說不對了
誰說都不是真理
所以我們一定要弄這樣
那一樣
我修行不是我修多久
我有沒有把自己修對
這才重要
你有沒有把這時候你的身心弄對
才重要
我修半天
會不會用真正的法來調伏
來改變現在的業力
現在業報
如果這樣
對了
如果還是變不了
那你學那麼多有什麼用
沒有用
所以其實我們如果相信真理
修行就隨時把自己弄對而已
沒有什麼大不了
沒有什麼多偉大
你就把它弄對
讀書也是一樣
不是你讀多少書
這一題出來
你有沒有把它做對
就是這樣子而已
所以不要把修行認為很難的事
只有把自己當下做對
當下做對當然有當下的條件
超出你的條件
你想對也對不了
所以我們當然要知道這個道理
譬如我很想慈悲多佈施一點
問題是身上只有一百塊
你最多就佈施一百塊
這個叫緣起
現觀緣起
是真正的智慧
不是你那個心要怎麼樣
你的心弄對了
慈悲的也要根據因緣去做對的事
這個叫方便
在恰當的時機裡面去做恰當的事
那個叫方便
所以接著有智慧的人來的
都是修正定的
我們說眾生基本上可以分成三類
一個就是正定的眾生
一個是邪定的眾生
一個是不定的眾生
我們是不定的眾生
那些壞蛋或者是外道信仰很深的
他是邪定
他有定喔
但是他是定在邪上面
定在不對的內涵裡面
我們正定就定在法
法定在實相裡面才是正定
那當然只有正定才會有真正的智慧
其他那個不會
四無量心就慈悲喜捨
當然是菩薩淨土
慈是以樂
悲是拔苦
喜是隨喜
捨是放下一切的分別
所以這裡面當然我們知道
當一個菩薩隨時都要用對的心
當你心已經不喜悅了
這時候你就曉得錯了
當你心在痛苦中
這時候你都曉得錯了
那接下來就是要把它轉化過來
把那個不好的心情拿掉
那有好的心情迴向
不好的心情拿掉
看到別人成就
要讚嘆
我很想去幫忙別人
讓大家能夠快快樂樂
現在我都還沒有幫上他
他就已經快樂了
那不是我省事了嗎
你還有什麼好嫉妒的
他都沒有修
福報就那麼大
他都沒有看幾本書
法講得比我好
都要讚嘆
累生累絕
你看不到的
所以那隨喜真的很重要
那個捨就不要用分別心
不要懂他
我看到經典是這麼說的
你這樣說好像有問題
沒有
就放下
所有東西不要有深的執著
更不要有心的執著
心就枝箭上的執著
捨就放得下
放得開
所以不要有我執法師
捨就是不要有我執法師
當然另外一個捨就平等性
都有這些了
那接著下去
更重要的是方便善巧
就拿捏所有的時空
面對所有的有緣的友情
去達到上面我們所提到的這些
譬如說佈施
那一定要佈施對
佈施錯了
沒有用
那方便
就是要把它弄對
那忍辱也是一樣
這個人我慢很大
然後他在刺激你
在什麼
我忍辱啊
我不要有反應
他就越來越得意
越來犯的越多
這時候你是修忍辱嗎
因為你沒有對機
所以我們上次也講過
該生氣不生氣不是智慧
不該生氣生氣
那當然更不是智慧
該生氣就生氣
有智慧
不該生氣就不生氣
所以不是生氣不生氣
你要看
所以到最後真的是以方便為究竟
方便就是拿捏時機恰到好處
做該做的事
這個才是真正的方便
所以這些懂方便的人
他的眷屬當然都對一切法都能方便善巧
都能夠同達無礙
這些自然就會來
還會接著
如果落實來講
我們講到三十七住道品
就是四念處
四正勤
四神足
五根五力
七菩提分
八正道分
這個若要講也很多
我看就帶過去
因為後面都還會再講到
我們一般其實修行的根本
也可以講就在四念處
你念應該念什麼
也就我們的心應該拿什麼作為你的對象
這四念處
你要用你的心
就拿這四個對象來用你的心
也就深受心法
叫四念處
四念處經裡面講得很清楚
很深入詳細
一般像這種很根本的經
我們反而都不接觸
金剛經 普門品 阿彌陀經
都會背
但這種真正的跟你用心
信念你的用心
你就完全不去接觸
所以我們現在為什麼末法
本末倒置
那不重要的學一大堆
根本重要的不學
沒有興趣
所以這裡面很明顯的
你修行修半天
其實是要改變你對你的身固定的看法
改變你的受的內涵
改變心 改變心態
改變一切緣起的象
對它的認知
所以這裡面如果說
你要修就是修這個就實修
你慢慢身也對了
心也對了 受也對了
那對一切法都能如實的認知
不就對了嗎
求什麼地方 要怎麼樣 要怎麼樣
念什麼 有求必應
那個其實都在騙你
你喜歡被騙就代表你根本就沒有智慧
沒有智慧的不是佛弟子
所以有些人很虔誠對
但是還不能列為佛指數
不能說他是佛弟子
因為他是有所求來的
他是衝著好像有信仰就有保佑
就可以得到好處來的
那個解脫不了的
那種人解脫不了
成就不了 圓滿不了
知見不會正確 修養不會正確
那個道德水平也都不會太高
所以不要說很多信徒
很多信眾就很得意
事實上這些其實就會把你扯下來了
就好像一個好的老師
如果真的是有教無類
你就等著瞧
反過來講我有一個門檻在這邊
要符合這個門檻才能作為我的學生
反而你可以挑可造之材
得天下英才而教之
你說真的封數學以上有教無類
所以孔子一輩子沒有多大享受
沒有多大成就
他後來的成就是人是後來的弟子
慢慢尤其到漢朝的時候
把他推到最重要的位置
在那時候其實他是不太被重視的
我們也可以看孔子的像
老子的像
我們釋迦牟尼佛的像
你看一看就曉得
每一個像都不一樣
當然像尤心生也是後來的畫家手畫
我最近看那個安倍
就是印度那個近代的大師
他也畫釋迦牟尼佛像
很好看
很莊嚴
所以都是由我們心所生
所以我們學佛學到怎麼樣
不管你在哪一個團體
你還是你自己
當然親近一個比較理想的團體
他知見不會錯
這些法理也都態度觀念比較對
當然你犯錯的機會相對的就少
但反過來講
如果我們以團體為最高的指導原則
那就變成有共識有共業
那這裡面常常可能反而會出問題
我們這樣講
釋迦牟尼佛在的時候
他也沒有多少弟子
佛在世都沒有多少弟子
所以我們現在也不用
不需要去把他弄得
感覺是好像有影響力
但是那個影響力其實相對的
也會變成太勢利眼
太世俗化
太經濟效益的取向
這樣慢慢也是會扭曲
所以真正的佛法是要來教導世間
引導而不是遷就世間
當然你要遷就
但是那個遷就是觀察清楚
我知道你有這種條件
那我怎麼來改造你
而不是你有這種條件
我只好隨順你
依你的所求然後去呼應你
這樣的話其實是本末倒置的
我們是智慧性的引導
不是一般叫做隨順性的去迎合
這裡面忠道的話
是既不強勢的主導也不迎合
這樣才能忠道
佛法妙就妙在這個地方
方便也在這個地方
拿捏得恰到好處
我們講半天學半天
到最後當然還是要變成我們
拿捏得恰到好處
也不會太痛苦
精進當然很好
但是精進過度
把自己綁得太死
其實身心會受創
會受傷害
不要不識量力
也不要所求太多
只要我們能這樣
隨時衡量你的身心
現觀你的五蘊
然後又用法來慢慢把它淨化提升
其實你隨時都會法喜充滿
隨時都會有所得
那有所得不是求來
而是體驗
在這裡面你慢慢
越來越對
而不是隨時都在不對裡面
然後再找對
對是當下
對是冤奇
這裡面最怕的就是
有大道無難危險譴責
有太多的想法
太多的造作
所以要自在很簡單
真的是放鬆就自在了
不要緊張就自在了
偏偏我們要追求自在
但是隨時都讓自己很緊張
沒有必要
把自己跟法界打成一片
但都融在光裡面
然後為了要訓練自己
好像自己能夠任運
能夠自在
能夠沒有掛礙
所以我們也可以用
我們的心的聚散
來做一些信念
透過這樣的觀想
讓你的身體
有某一個能量的掃描
這個其實也都是一個方便
一個方法
度瑟琉根至心一處
心空明
我們這一份空明
來供養佛菩薩
OM
這一份空明
來迴向法界眾生
AH
這一份空明
來饒一惡道眾生
HUNG